---
title: 得到|怎样提升你的职场写作能力
tags: [得到，职场写作，软技能]
date: 2019-02-24 17:21:59
permalink: improve-writing-skills-in-workplace
categories: 得到
description:
image: /images/iget/improve-writing-skills-in-workplace.jpg
---
<p class="description">本文源自得到课程《有效提升你的职场写作能力》。作者戴愫老师，一名跨文化研究者，也是一名企业培训师。本系列共6讲和1个小结，干货满满，由思路清晰，思维缜密的戴愫老师娓娓道来。<br /><b>前两讲是基础课</b>。养成正确的写作习惯——先想再写，然后删。写之前要“想”，想什么呢？用TCS三步构思法——基调、内容、结构。在基础课里，你会学到，在看似人人都会写的邮件里，蕴藏着怎样的高级套路。<b>第三讲和第四讲</b>，教你怎样给文章组织结构。当需要写复杂的文案时，怎样用四大思维能力组织一个高价值的文章，并且怎样写第一段，让文章的价值最大化。<b>最后两讲</b>，带你润色语言，为文章锦上添花——如何写出有权威性，又有亲和力的措辞，也就是让语言有质感、有温度。<b><em>版权归得到App所有，本文及相关内容仅供我个人总结和学习。</em></b></p>


<!-- more -->

## 三类职场人士的困惑是什么？
戴愫老师和很多学员做过深度交流，有三类职场人士：
- <span style="color:#5073b8;">第一类，职场小兵。他们专业技能强，需要简洁有力地从专业视角影响读者；他们经常需要写一些文章分享信息、阐述观点，比如项目进度报告、会议纪要、工作计划、可行性报告等。</span>
- 第二类，职场老兵。他们需要通过写营运类报告，列出工作过程和结果，并把“成果”变成“功劳”，证明自己是未来的管理人才。
- 第三类，职场管理层。需要用高层的故事线来组织文章逻辑。比如说经常需要书写管理类报告，描述清楚商业逻辑，以便公司做出战略决策。

很多人有以下困惑：
- 因为工作太忙，需要快速成文的方法；
- 因为没有受过专门的商务写作的训练，分不清商务写作、文学写作、学术写作的清晰界线；
- 不知道如何从工作中收集一手资料，并从资料上构筑观点；
- 不知道如何以公司战略为风向标，提出自己的诉求，争取资源；
- 不知道怎样通过写作，把自己从“做事”的模式，调整为“做贡献”的心态；
- 写作时 **容易用空洞的言辞，缺乏实质内容**。

## 书面沟通到底是一项什么样的技能？
### 书面沟通的形式是什么？单向，还是双向？
书面沟通是一种单向沟通。你写，发给他，他读；或他写，发给你，你读。这是它最大的缺陷！
没有一个正常成年人喜欢“被通知、被命令”，大家都喜欢“被商量、被探讨”。这意味着，<span style="color:#5073b8;">我们作为作者，要通过“单向沟通的形式”，让读者读出“双向沟通的幻觉”。</span>
制造这种幻觉很重要。为什么？我们来看第二点。
### 判断一次沟通是不是100分，标准是什么？
这个标准是：
你明白我的意思了，或者我明白你的意思了？不，这只是60分的沟通。
我们把这件事儿办成了？这是80分。为什么只是80分，如果说这件事情是办成了，但我以后再也不想与你合作了，这就是赢了这场战役，失去了整个战争嘛，不行的。
那怎么做到100分呢？100分沟通的标准是，我和你理性、感性都达成一致了。注意，感性也要求达成一致。
职场上永远不要以为把事情搞定有多么难，真正难搞定的是“人”。哪怕是个纯技术问题，也是“人”的作为和不作为。
### 达成一次100分沟通的基本前提是什么？
是“信任”。 <span style="color:#5073b8;">信任是超越一切沟通形式、一切沟通技巧最基础的前提。</span>
汉字的“信”，左边一个人，右边一个言，我们正常的顺序是，先相信这个人，再相信他说的话。这个顺序有可能放在每次书面沟通中吗？
没可能。很多时候，你和读者没有见过面，哪怕你们见过面，他对你的人格也不一定了解。
所以，我们需要学习：怎样在文章中大量使用信息化语言，在文字上与读者建立起信任，让他在不认识你，不熟知你的前提下，直接相信你写的话。
### 书面沟通这项技能的本质
作为写作者的你要用大量的信息化语言，在文字上与读者建立起信任（这是基本前提），并且，让读者通过单向沟通的形式，读出双向沟通的幻觉（这可以通过写作内容和文字表达来实现），最后，双方理性、感性都达成一致（这是100分沟通的衡量标准）。

重复一遍，书面沟通这项技能本质上就是：
<span style="color:#5073b8;">作为写作者的你要用大量的信息化语言，在文字上与读者建立起信任，让读者通过单向沟通的形式，读出双向沟通的幻觉，最后双方理性、感性都达成一致。</span>
## 学完这门课，你能学到那些？
戴愫老师曾经用这门课，在线下教授了上万名职场人士，他们反馈：
- 不仅会写了，而且写得更快了；
- 这堂写作课还帮助他们重塑了个人品牌；
- 他们通过写作打开了工作思维，写作为他们赢得了信任和尊重，从而，他们在公司里承担了更多的责任，职场道路开阔了。

在写作时，有效表达只是最基本的层次，有效沟通才是终极目标。
每一次写作，并不是自己做了一次信息传递，每一次写作，你都在为读者创造一次阅读体验。
一篇好文章，不会让读者读完后困惑地问“so what”**（所以呢）**，而是发出“wow”的赞叹。

<hr />