---
title: 递归、动规、分治、贪婪算法的一些总结
tags: [Sum-up]
date: 2019-10-10 20:35:35
permalink: conclusions-for-some-algos
categories: Sum-up
description:
---
<p class="description"></p>


<!-- more -->

# 递归和动态规划的比较

动态规划(Dynamic Programming, DP)是一项虽简单但较难掌握的技术，一个容易识别和求解DP问题的方法时通过求解尽可能多的问题。
"Programming"一词并不是指编程，而是填充表格（类似线性规划）。

# 递归
尽管递归问题五花八门，但题型大都类似。
一个问题是不是递归的，**就看它能不能分解成子问题进行求解。**

当你听到问题是这么开头的：“设计一个算法，计算第n个……”，“编写代码列出前n个……”，“实现一个方法，计算所有……”等等，那么这个问题基本就是一个递归问题。

递归的解法，根据定义，就是从较小的子问题逐渐逼近原始问题。
很多时候，只要在f(n-1)的解法中 **加入、移除某些东西或者稍作修改**就能计算出f(n)。而在其他情况下，答案可能更为复杂。

你应该双管齐下，自下而上和自上而下两种递归解法都要考虑。简单构造法对递归问题就很奏效。

## 自下而上的递归
自下而上的递归往往最为直观。首先要知道如何解决简单情况下的问题，比如，只有一个元素的列表，找出有两个、三个元素的列表的解法，依此类推。这种接法的关键在于，如何从先前解出来的答案，构建出后续情况的答案。

## 自上而下的递归
自上而下的递归可能比较复杂，不过对某些问题很有必要。遇到此类问题时，我们要思考如何才能将情况N下的问题分解成多个子问题。同时注意子问题是否重叠了。



# 分治
分治（Divide and Conquer）法递归地将问题分解成两个或多个同类型的子问题，直到这些子问题简单到能够直接求解，然后将这些子问题的解合成为原始问题的解。

分治一般包括如下步骤：

1. 分（divide）： 将初始问题分割成多个子问题，这些子问题是与初始问题同类型的规模更小的实例。
2. **递归（recursion）：** 递归求解子问题。
3. 治（conquer）：合理地组合子问题的解。
 
分治法递归地求解子问题，所有问题一般按照递归进行定义，用 **主定理（Master theorem）** 容易求得这些递归问题的时间复杂度。

## 分治法的应用
- 二分查找
- 归并排序
- 快速排序
- 中间值查找
- 最大最小值查找
- 矩阵乘法
- 最近点对问题




# 动态规划
如果听到问题是求一个最优解（通常是求最大值或最小值），而且该问题能够分解成若干子问题，并且子问题之间还有重叠的更小的子问题，就可以考虑用动态规划来解决这个问题。

## 动态规划的四个特点（剑指Offer总结）
1. 求一个问题的最优解；
2. 整体问题的最优解是依赖各个子问题的最优解；
3. 把大问题分解成若干小问题，这些小问题之间还有相互重叠的更小的子问题；
4. 由于子问题在分解大问题的过程中重复出现，为了避免重复求解子问题，用从下往上的顺序先计算小问题的最优解并存储下来，再以此为基础求取大问题的最优解。 **从上往下分析问题，从下往上求解问题。**

## 动态规划的四个特点
1. 最优子结构
2. 子问题重叠
3. 有边界
4. 子问题独立


## 动态规划和分治法的主要区别
对于分治法，子问题是相互独立的，而在动态规划中子问题可能是重叠的，通过使用备忘录（用一个表来保存已解决子问题的答案），对于大部分问题，动态规划能够将待求解问题的复杂度由指数级降低为多项式级。

动态规划主要包含以下两个部分：
- 递归： 递归求解子问题。
- 备忘录： 将已计算的值存储在表中。

动态规划 = 递归 + 备忘录

## 动态规划算法例子
- 许多字符串算法，如最长公共子序列、最长递增子序列、最长公共子串、编辑距离等
- 关于图的有效求解算法，如寻找图中最短距离的Bellman-Ford算法、Floyd的所有定点间最短路径算法等
- 链矩阵乘法
- 子集和
- 0/1背包问题
- 旅行商问题等




# 贪婪算法
贪婪算法将问题分为多个阶段。在每一个阶段，选取当前状态下的最优决策，而不考虑对后续决策的影响。这意味着算法在执行过程中会选取某些 **局部最优解**。贪婪算法假设通过局部最优解可以获得全局最优解。

## 贪婪算法的要素
1. 贪婪选择性质
2. 最优子结构

### 贪婪选择性质
全局最优解可以通过寻找局部最优解获得（贪婪），局部最优解的选择可能依赖于之前的决策。通过迭代方式算法进行一个个贪婪选择，将原问题简化为规模更小的问题。

### 最优子结构 

如果原问题的最优解包含子问题的最优解，则认为该问题具有最优子结构。这意味着可以对子问题求解并构建规模更大的解。

## 贪婪算法的优缺点

*优点：*
直观，易于理解和编程实现。当前的决策不会对已经计算出的结果有任何影响，因此不需要再对已有的局部解进行检查。

*缺点：*
选择局部最优不是对于所有问题都是用，所以贪婪算法并不总能得到最优解。在许多情况下，无法保证最优解能够产生局部最优解。

通常需要用数学的方式来证明贪婪选择是正确的。

## 贪婪算法的应用
- 排序问题，选择排序、拓扑排序
- 优先队列，堆排序
- 哈夫曼编码
- Prim和Kruskal算法
- 加权图的最短路径算法（Dijkstra算法）
- 硬币找零问题
- 分数背包问题
- 并查集的按大小或高度合并问题（或排名）
- 任务调度算法
- 求解复杂问题的近似算法

<hr />